BÀI GIẢNG DẠNG VĂN BẢN (SCRIPT) 
Môn học: Quản trị hiệu quả công việc 
Chương 1: Tổng quan về quản trị hiệu quả công việc Chủ đề 2: Chu trình quản trị hiệu quả công việc 
Slide 	Nội dung 
1 	Các bạn thân mến, tôi xin tiếp tục chia sẻ với các bạn nội dung của  chương 1 
“Tổng quan về Quản trị hiệu quả công việc”  
2 	Trong chủ đề trước, chúng ta đã tìm hiểu khái niệm về Quản trị hiệu quả công việc, ý nghĩa của hệ thống này, mối liên hệ với các chức năng Quản trị nhân lực khác. Ở chủ đề 2 này, chúng ta sẽ tiếp tục tìm hiểu xem Quản trị hiệu quả công việc được tiến hành như thế nào và ý nghĩa của từng bước đó. 
3 	Có một số người hiểu Quản trị hiệu quả công việc (Performance Management) chính là Đánh giá hiệu quả công việc (Performance Appraisal). Tuy nhiên, Đánh giá chỉ là một phần trong Quản trị hiệu quả công việc, có thể còn không phải là phần quan trọng nhất.   
4 	Đánh giá hiệu quả công việc là xem xét kết quả làm việc quá khứ cũng như hiện tại của nhân viên rồi đối chiếu với các yêu cầu đã được đề ra từ trước. Trong khi đó, Quản trị hiệu quả công việc phải tích hơp nhiều hoạt động và thực hiện liên tục để đảm bảo rằng nhân viên làm việc với hiệu suất cao và luôn hướng tới các mục tiêu của tổ chức. 

5 	Bây giờ chúng ta sẽ trả lời câu hỏi: Quản trị hiệu quả công việc được tiến hành như thế nào? 
6 	Theo các tác giả khác nhau, Quản trị hiệu quả công việc có thể trải qua 4, 5 hoặc 6 bước.  Chu trình 4 bước bao gồm Lập kế hoạch, Theo dõi thực hiện, Phản hồi để điều chỉnh, Đánh giá chính thức (gần với mô hình PDCA quá quen thuộc) ;  
7 	Chu trình năm bước sẽ bao gồm Lập kế hoạch, Theo dõi việc thực hiện, Đào tạo và phân công để tăng khả năng thực hiện, Đánh giá chính thức, Tưởng thưởng). 
8 	Trong phạm vi bài này,  tôi xin phân tích Quản trị hiệu quả công việc theo tiến trình 6 bước. bao gồm: Thiết lập mục tiêu, Thảo luận về kết quả mong đợi, Kiềm tra định kỳ, Đánh giá kết quả, Thảo luận về kết quả đánh giá, Ra các quyết định nhân sự. 
9 	Bước 1 chính là lập kế hoạch, cụ thể hơn là Thiết lập mục tiêu. Việc thiết lập mục tiêu cho cá nhân có sự tham gia của cá nhân đó và phải dựa trên mục tiêu của bộ phận, mà mục tiêu của bộ phận được thiết lập dựa vào mục tiêu của tổ chức. Tóm lại mục tiêu sẽ được phân bổ từ trên xuống, có sự tham gia của chính người thực hiện công việc. Các bạn cũng cần lưu ý là mục tiêu phải đạt yêu cầu 
SMART, mà chúng ta đã nghe nhiều ở các môn khác. Đó là Rõ ràng, Không mơ hồ, Đo lường được, Vừa sức, Khả thi nhưng vẫn có tính thử thách, và có Thời hạn cụ thể. Ví dụ, mục tiêu của công ty là tăng doanh thu bán hàng lên 20 tỷ trong năm tới và mỗi nhân viên bán hàng được yêu cầu tăng mức doanh số của mình từ 200 triệu lên 220 triệu.  
10 	Sau khi đã có mục tiêu, nhà quản lý sẽ ngồi lại với nhân viên để thảo luận kỹ hơn về các hành vi và kết quả cụ thể được mong đợi trong công việc. Đây chính là phần thảo luận để trả lời hai câu hỏi: Với các mục tiêu đã đặt ra thì anh/chị sẽ làm những gì và sẽ làm như thế nào. Đó là bước 2 

11 	Trong quá trình nhân viên thực hiện công việc, cần đảm bảo là họ thực hiện công việc theo đúng kế hoạch và không bị chệch hướng. Vì vậy rất cần sự can thiệp tích cực và kịp thời của cấp trên thông qua các kiểm tra tiến độ theo định kỳ, chứ không thể thả nổi cho nhân viên tự bơi. Bước 3 này thật sự rất quan trọng vì có 3 tác dụng  
1-	Nhắc nhở nhân viên về mục tiêu và tầm quan trọng của chúng 
2-	Tạo cơ hội để nhà quản lý đánh giá và khen ngợi nhân viên kịp thời nếu họ làm tốt 
3-	Phát hiện những rắc rối, trục trặc nhỏ và giải quyết kịp thời, không để chúng biến thành những vấn đề nan giải 
Trong quá trình theo dõi và kiểm tra định kỳ như vậy, chúng ta có thể tìm ra những nguyên nhân thực tế làm cho hiệu suất làm việc không cao, ví dụ như quy trình làm việc chưa hợp lý, xuất hiện các vướng mắc cá nhân như mâu thuẫn trong gia đình, mâu thuẫn giữa các đồng nghiệp. mất cân bằng giữa công việc và cuộc sống cá nhân, công việc bị quá tải. Lúc đó, hãy lắng nghe tích cực và trao đổi thẳng thắn với nhân viên của mình. 
Nhân viên có thể nắm vững mục tiêu và hiểu về tầm quan trọng của nó, nhưng rất cần phải có động lực để theo đuổi mục tiêu.  Bên cạnh việc tạo động lực, nhà quản lý cần thực hiện việc Coaching. Từ Coaching thường được dịch là Huấn luyện. Không giống như đào tạo, huấn luyện là một quy trình có tính tương tác mà qua đó các nhà quản lý, các giám sát có thể giúp nhân viên của mình trang bị thêm kiến thức, hoàn thiện kỹ năng, ghi nhớ các giá trị và hành vi cần có trong tổ chức. Huấn luyện tốt không những làm tăng hiệu suất công việc mà còn làm cho nhân viên thỏa mãn, có động lực cao hơn, Có một từ khác, trong thực tế đã được một số nhà tư vấn và một số chuyên gia dùng khi nói về Coaching, đó là Khai vấn. Mặc dù từ này chưa có trong Từ điển tiếng Việt, nhưng cá nhân 

	tôi thấy nó khá chính xác. Gọi là Khai vấn bởi vì khi Coaching, nhà quản lý liên tục đặt câu hỏi, lắng nghe, khuyến khích nhân viên tự tìm cách giải quyết. Đó chính là quá trình “khai thông tiềm năng” mà Michael Amrstrong đã nói tới trong định nghĩa về Quản trị hiệu quả công việc của ông.  
12 	Bước thứ 4 trong chu trình quản trị hiệu quả công việc là Nhà quản lý chính thức đánh giá hiệu quả công việc của nhân viên. Các bạn thấy đấy, như vậy Đánh giá chỉ là một bước trong chu trình Quản trị hiệu quả công việc. Mục đích của đánh giá, các phương pháp đánh giá hiệu quả cũng như một số lỗi thường mắc khi đánh giá sẽ được trình bày ở các chương sau của môn học 
13 	Sau khi có kết quả đánh giá nhân viên, một bước rất quan trọng trong Quản trị hiệu quả công việc là nhà quản lý cần gặp từng người để cùng xem xét, trao đổi về kết quả này. Bước này thường được gọi là Phỏng vấn đánh giá. Cuộc phỏng vấn này có bốn mục tiêu rất rõ ràng, đó là  
1.	Thảo luận về kết quả công việc;  
2.	Phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến kết quả này;  
3.	Trao đổi cách giải quyết những khó khăn gặp phải trong quá trình thực hiện công việc 
4.	Cùng đề ra các mục tiêu phấn đấu mới 
14 	Kết quả đánh giá sẽ được dùng làm cơ sở cho những quyết định về đào tạo, bồi dưỡng, lương bổng, thăng tiến (đôi khi còn là sa thải) và Phát triển nhân viên. Mối liên hệ giữa Hiệu quả công việc và lương bổng, Phát triển nghề nghiệp của nhân viên được trình bày ở chương 7.  

15 	Ở phần cuối của chủ đề này, tôi xin chia sẻ với các bạn một bài học bổ ích về việc Microsoft đã quản trị hiệu quả công việc như thế nào? 
1.	Luôn truyền thông về tầm nhìn - sứ mệnh tới nhân viên 
Microsoft (MS) tuyên bố sứ mệnh của tập đoàn là "Làm cho mọi cá nhân và tổ chức trên thế giới nhận ra được toàn bộ khả năng tiềm ẩn của mình", còn sứ mệnh của bộ phận nhân sự (HR) tại MS là: "Tạo một môi trường mà những người tài năng nhất có thể làm công việc của họ tốt nhất". Microsoft có 06 giá trị cốt lõi và bất cứ nhân viên mới nào cũng được truyền đạt những giá trị này và phải luôn đặt 6 giá trị này trong tâm trí của họ. Tại mỗi buổi họp, các lãnh đạo và quản lý đều nhắc lại 6 giá trị này và để đạt được hiệu suất của mình, mỗi nhân viên đều phải sử dụng 6 giá trị đó trong thực hiện công việc. 
2.	Hoạch định mục tiêu và liên kết mục tiêu của công ty với mục tiêu của từng nhân viên 
Để thiết lập chương trình mục tiêu và thẩm định kế hoạch cho cả năm, trước hết mỗi nhân viên phải tự cam kết mục tiêu, chỉ tiêu hằng năm của mình. Thông thường thì mọi người cảm thấy an toàn hơn khi cam kết thực hiện những mục tiêu mà họ có thể thực hiện được. Nhưng người lãnh đạo thì phải luôn khuyến khích nhân viên thực hiện những mục tiêu có tính thách thức hơn, bằng cách đưa ra những lý lẽ thuyết phục. Ví dụ như: bạn có khả năng thực hiện những mục tiêu ấy, chỉ cần suy nghĩ và cố thêm một chút, , doanh nghiệp cam kết sẽ có những hỗ trợ cần thiết cho bạn để đạt được những mục tiêu thách thức đó. Khi thảo luận, hai bên có thể chưa thống nhất về các mục tiêu nhưng quyết định của người quản lý là cuối cùng và người nhân viên phải tôn trọng quyết định đó. 
3.	Đánh giá hiệu quả   
Hàng tháng, người quản lý trực tiếp và nhân viên đều phải ngồi lại với nhau để xem xét kết quả thực hiện của nhân viên cũng như đưa ra những góp ý kịp thời  
	Sau 6 tháng, họ lại ngồi với nhau và có những đánh giá chính thức đưa lên hệ thống. Điều quan trọng là người quản lý phải luôn  nhớ và hiểu những cam kết của nhân viên, không chỉ nhận xét, đánh giá theo quan điểm cá nhân mà phải tham khảo ý kiến của các nhân viên khác. Tại MS, có một trang web mà mọi nhân viên có thể vào bất cứ lúc nào để xem các góp ý từ lãnh đạo, quản lý của mình, để lấy những ý kiến tham vấn. Hệ thống đó cũng giúp cho các cấp quản lý lãnh đạo theo dõi được kết quả thực hiện của từng nhân viên, ví dụ nếu bảng cam kết Performance của nhân viên nào có xu hướng màu đỏ thì làm sao vực nhân viên đó lên, làm sao chuyển sang màu xanh. 
4.	Lương, thưởng 
Lương và các khoản thưởng gồm có nhiều loại khác nhau, nhưng đều gắn với kết quả công việc. Ở MS, phần thưởng không thề chỉ dựa trên kết quả cá nhân mà sẽ phụ thuộc vào kết quả của cả nhóm. Giả sử, người quản lý có 10 nhân viên dưới quyền, khi mà 10 nhân viên này có kết quả tốt thì người quản lý này mới có được phần thưởng, tương tự, Tổng giám đốc chỉ có phần thưởng khi các lãnh đạo cấp dưới hoàn thành chỉ tiêu của công ty.  
5.	Phát triển đội ngũ 
MS thực hiện 2 chương trình là: Quản lý tài năng (Talent Management) và phát triển nghề nghiệp (Career Development) để phát triển đội ngũ nhân viên. Quy trình trải qua 3 bước là Thảo luận – Cam kết – Đào tạo. Thông thường, người lãnh đạo quản lý phải dành 10% thời gian cho việc này. 
16 	Chúng ta kết thúc chủ đề 2 và kết thúc chương 1 ở đâu. Hy vọng là các bạn đã hiểu rõ các bước trong quy trình Quản trị hiệu quả công việc cũng như rút ra được những điều bổ ích từ mô hình của Microsoft.  
 
