BÀI GIẢNG DẠNG VĂN BẢN (SCRIPT) 
Môn học: Quản trị hiệu quả công việc 
Chương 1: Tổng quan về quản trị hiệu quả công việc 
Chủ đề 1: Khái niệm và ý nghĩa của Quản trị hiệu quả công việc (PM) trong tổ chức 
Slide 	Nội dung 
1 	Xin chào các bạn. Là những người đã đi làm, chắc các bạn có thể chia sẻ với tôi một điều là khi được phân công một công việc nào đó, chúng ta thường đặt ra các câu hỏi: Tôi cần phải làm gì? Làm như thế nào thì được coi là làm tốt? Chủ doanh nghiệp và nhà quản trị nghĩ gì và đánh giá như thế nào về hiệu quả công việc của tôi; Công việc của tôi đóng góp như thế nào vào các mục tiêu của tổ chức? Tôi sẽ được trả thù lao và được tưởng thưởng như thế nào? Tôi có thể cải thiện hiệu quả công việc của tôi không, cải thiện bằng cách nào; Làm thế nào để loại bỏ những cản trở nếu có khi thực hiện công việc? 
2 	Một tổ chức sẽ thành công và phát triển nếu nắm bắt được tâm tư của nhân viên và trả lời được những câu hỏi như vậy của họ. Nhân viên sẽ hiểu chiến lược của tổ chức, nhận thấy công việc mình làm có ý nghĩa, thú vị, có cơ hội đóng góp cho tổ chức và họ có động lực để làm việc.  
3 	Vấn đề này liên quan tới một khái niệm, cũng chính là tên của môn học này: Quản trị hiệu quả công việc.  
Hôm nay chúng ta sẽ vào chương đầu tiên của môn học này” Tổng quan về Quản trị hiệu quả công việc  

4 	Sau khi học xong chương này, các bạn sẽ: 
1.	Định nghĩa được Hiệu quả công việc (Performance) và Quản trị hiệu quả công việc (Performance Management - PM) 
2.	Giải thích được ý nghĩa của hệ thống này 
3.	Nhận ra được mối liên hệ giữa PM với các hoạt động chức năng khác của HRM.  
4.	Thấy được sự khác biệt giữa PA (Đánh giá hiệu quả công việc) và PM (Quản trị hiệu quả công việc) 
5.	Trình bày được các bước cần thực hiện trong chu trình Quản trị hiệu quả công việc  
5 	Để đạt được các mục tiêu nêu trên, nội dung của chương 1 sẽ được chia thành 2 chủ đề Chủ đề 1.1 có tên là “Khái niệm và ý nghĩa của Quản trị hiệu quả công việc trong tổ chức”  
6 	Performance được dịch ra tiếng Việt với nhiều nghĩa cách khác nhau, ví dụ như Kết quả, Cách thực hiện, Thành tích, Thành quả, nhưng phổ biến nhất là Hiệu quả và Hiệu suất. Hiệu quả (Effectiveness) được hiểu là đạt được kết quả mong đợi hay đạt được mục tiêu đặt ra ban đầu. Hiệu suất (Efficiency) được hiểu là đạt được kết quả với chi phí hợp lý, không lãng phí. Theo tinh thần của Performance Management thì có performance tốt có nghĩa là vừa đạt được mục tiêu, vừa sử dụng hợp lý các nguồn lực, tiết kiệm chi phí. Vì vậy, trong môn này, chúng tôi thống nhất dùng từ Hiệu quả, nhưng cũng có những lúc dùng từ Hiệu suất. Mong các bạn hiểu, chúng đều chỉ Performance và có nghĩa tương đương nhau. 
Trong chủ đề này, chúng ta cũng sẽ trả lời các câu hỏi Có những yếu tố nào ảnh hưởng đến Hiệu quả công việc ? Làm thế nào để đạt được hiệu  quả công việc cao? Có thể làm gì để quản lý hiệu  quả công việc của tổ chức, nhóm và cá nhân? 

	Theo một số tác giả, Performance thường được coi là kết quả công việc. Bernardin và cộng sự (1995) cho rằng ‘Hiệu  quả là kết quả của công việc và chúng có liên kết chặt chẽ với các mục tiêu chiến lược của tổ chức”. Trong khi đó, Campbell (1990) tuyên bố 'Hiệu  quả thể hiện qua hành vi và nên được phân biệt với kết quả vì chúng có thể bị ảnh hưởng bởi các yếu tố hệ thống”. Một số tác giả khác thì xem xét hiệu quả một cách toàn diện hơn, bao gồm cả hành vi (đầu vào) và kết quả (đầu ra). Nhóm này có Brumbach (1988);  Borman và Motowidlo (1993) Herman (2013). Hành vi ở đây còn được chia làm 2 loại: những hành vi cụ thể khi trực tiếp thực hiện công việc và những hành vi theo bối cảnh, thể hiện sự cống hiến, nhiệt tình, chia sẻ thông tin và tài nguyên, hợp tác, tạo điều kiện thuận lợi cho đồng đội và cải thiện bầu không khí, từ đó làm tăng hiệu quả hoạt động của tổ chức.  
7 		Vậy có những yếu tố nào ảnh hưởng tới hiệu quả.  Tại sao một số người làm việc tốt hơn, tức là có những hành vi và kết quả trội hơn những người khác? Vroom (1964) cho rằng hiệu  quả là một hàm của khả năng và động lực.  Performance = ƒ (Ability, Motivation). Theo Blumberg và Pringle (1982),  Hiệu  quả  = Thuộc tính cá nhân × Nỗ lực làm việc × Sự hỗ trợ của tổ chức. Nghiên cứu của Bailey và cộng sự  (2001) đề xuất yếu tố Cơ hội tham gia, tức là cách thức tổ chức quy trình làm việc sao cho mọi nhân viên đều có cơ hội đóng góp và nỗ lực. 
 Công thức 'AMO' do Boxall và Purcell (2003) đưa ra là sự kết hợp các ý tưởng của Vroom và Bailey:  Hiệu  quả  = Khả năng + Động lực + Cơ hội tham gia. Lưu ý rằng trong hàm này chí có phép cộng, chứ không phải phép nhân, tức là nếu 1 trong 3 yếu tố bằng không thì Hiệu quả sẽ thấp đi (nhưng không phải là bị mất hoàn toàn như trong các công thức trước đó). Đúng vậy, nếu một người có năng lực nhưng không có động lực thúc đẩy, liệu hiệu  quả công việc có cao? Một người có khả năng, có động lực làm việc, nhưng không được sự hỗ trợ của cấp quản lý, của đồng nghiệp, không được tổ chức trao cơ hội . . .  thì mọi cố gắng và khả năng của anh ta cũng chỉ đem tới một kết 	

		quả ở mức độ bình thường. Các bạn hãy liên hệ với bản thân mình hay một số trường hợp xung quanh để chiêm nghiệm công thức này nhé. 	
			
8 	Chúng ta vừa nói tới khái niệm về hiệu quả công việc và các yếu tố ảnh hưởng tới nó. 
Vậy thế nào là Quản trị hiệu quả công việc. Có nhiều cách định nghĩa khác nhau nhưng các bạn sẽ nhận ra những ý cốt lõi giống nhau. Theo Herman Aguinis, Quản trị hiệu quả công việc là một quá trình liên tục xác định mục tiêu, đo lường và phát triển hiệu quả làm việc của cá nhân và nhóm, hướng tới hiệu quả hoạt động và các mục tiêu chiến lược của tổ chức.  
9 	Với Gary Desler, Quản trị hiệu quả công việc là một quá trình tích hợp, gắn mục tiêu với đào tạo, đánh giá và tưởng thưởng  nhân viên, sao cho hiệu quả làm việc của nhân viên sẽ đóng góp vào việc thực hiện các mục tiêu chiến lược của tổ chức”. 
10 	Michael Amrstrong đinh nghĩa rằng “Quản trị hiệu quả công việc liên quan tới huấn luyện, hướng dẫn, đánh giá, động viên và trả thù lao cho nhân viên để khơi thông năng lực của họ và cải thiện hiệu quả của tổ chức”. 
11 	Qua đó, ta có thể thấy Quản trị hiệu quả công việc liên quan đến một tiến trình không ngừng nghỉ, bao gồm đặt ra mục tiêu, theo dõi thực hiện mục tiêu, huấn luyện và phản hồi liên tục, đảm bảo phát huy năng lực của nhân viên để đạt được các mục tiêu của tổ chức, từ đó, giúp tổ chức tăng lợi thế cạnh tranh. Như vậy, Quản trị hiệu quả công việc sẽ tạo ra mối liên hệ trực tiếp giữa hiệu quả làm việc của nhân viên và mục tiêu của tổ chức  
Nói một cách ngắn gọn thì có 2 khía cạnh quan trọng của Quản trị hiệu quả công việc 
Nhà quản trị phải truyền thông, phải hỗ trợ và phải đánh giá xem nhân viên của mình làm những gì (What do they do) và họ đã làm những việc đó như thế nào (How do they do it).  

12 	Các bạn thân mến, trong một nền kinh tế năng động đầy những thách thức lẫn thời cơ, hiệu quả công việc của nhân viên và hiệu quả hoạt động của tổ chức là vấn đề cốt yếu giúp tổ chức trụ vững và phát triển. Có thể nói Quản trị hiệu quả công việc có liên quan tới các chức năng khác của Quản trị nguồn nhân lực và ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả của cả cá nhân lẫn tổ chức Vậy, cụ thể là hệ thống Quản trị hiệu quả công việc có tác dụng gì, hay nói cách khác, hệ thống này có ý nghĩ như thế nào trong tổ chức? 
Trước hết, trong quá trình quản trị hiệu quả công việc, việc giao tiếp, hỗ trợ, chia sẻ phản hồi là liên tục, thường xuyên. Do vậy nhân viên sẽ biết được mình đã làm được những gì, được đánh giá như thế nào, đóng góp gì cho thành công của tổ chức. Từ đó, cảm thấy như được động viên để tăng hiệu suất làm việc, đồng thời cũng thấy phải tự trọng hơn vì mình làm gì, làm như thế nào thì nhà quản lý cũng biết hết.  
Cũng qua việc theo dõi sâu sát, trao đổi qua lại thường xuyên mà nhà quản lý sẽ hiểu rõ về nhân viên của mình hơn, không chỉ về năng lực, sở trường, sở đoản mà còn cả tâm tư, tình cảm, nhận thức, mong mỏi của họ. Trong quản trị nhân lực, sự thấu hiểu đó có tác dụng rất lớn, giúp doanh nghiệp nhận dạng được các nhóm nhân viên khác nhau, được đưa ra các quyết định nhân sự phù hợp và công bằng. Mặt khác, cũng trong quá trình này, nhân viên được hướng dẫn, đánh giá, khai thông tiềm năng nên sẽ hiểu thấu bản thân mình hơn về điểm mạnh, điểm yếu, những gì cần cải thiện, từ đó vạch ra kế hoạch phát triển nghề nghiệp sát thực hơn  
Mục tiêu tổ chức, yêu cầu về hiệu quả công việc và các tiêu chí đánh giá được truyền thông rõ ràng, từ đó nhân viên hiểu phải làm gì và làm như thế nào để thành công 
13 	Quản trị hiệu quả công việc còn được coi như một công cụ hữu ích để dẫn dắt sự thay đổi. Giả sử một tổ chức muốn thay đổi văn hóa theo hướng tập trung vào chất lượng sản phẩm và dịch vụ khách hàng. Lúc này, hệ thống Quản trị hiệu quả công việc sẽ được dùng để căn chỉnh sao cho văn hóa mà doanh nghiệp muốn hướng tới phù hợp với mục 
	đich và mục tiêu của tổ chức, của bộ phận và việc thay đổi sẽ khả thi. Nhân viên sẽ được đào tạo, huấn luyện, tưởng thưởng sao cho họ vừa có kiến thức, vừa có động cơ để nâng cao chất lượng sản phẩm và đáp ứng yêu cầu khách hàng  
Trong quá trình quản trị hiệu quả công việc, nhân viên luôn được khuyến khích phát biểu. Họ tham gia thiết lập mục tiêu, họ chủ động đưa ra các ý kiến và giải pháp khi nhà quản lý huấn luyện, họ góp ý về cách thức quản lý của doanh nghiệp, gợi ý, thay đổi, đề xuất cải tiến, sáng kiến, đổi mới, có tính xây dựng, nhất là trong cuộc phỏng vấn đánh giá, tức là buổi rà soát xem xét kết quả đánh giá giữa nhà quản lý và nhân viên. 
Quản trị hiệu quả công việc  cũng giúp doanh nghiệp tự bảo vệ mình về mặt luật pháp: Khi doanh nghiệp phải cho nhân viên thôi việc hay xử lý kỷ luật, thường có khả năng người đó sẽ thắc mắc, thậm chí đâm đơn khiếu nại. Rất may là khi áp dụng hệ thống  Quản trị hiệu quả công việc, doanh nghiệp luôn phải lập và lưu hồ sơ về các vấn đề, cũng như trao đổi với nhân viên về các vấn đề đó. Tất cả đều được ghi lại hết. Vì thế khi nhân viên khiếu nại, hồ sơ lưu sẽ là minh chứng cho quyết định của doanh nghiệp là có cơ sở: người đó có kết quả công việc không tốt, đã được trao đổi về kết quả này, đã được gợi ý và tạo cơ hội để tìm cách khắc phục nhưng đã không khắc phục được.   
Với những tác dụng đã kể ra trên đây, Quản trị hiệu quả công việc sẽ giúp cho nhân viên có hành vi ứng xử chuẩn mực hơn, năng lực và hiệu quả làm việc cũng được cải thiện rõ rệt nhờ được hướng dẫn, và phản hồi kịp thời. Vì vậy, không có lý do gì mà họ không gắn kết hơn với tổ chức. Qua những tác dụng kể trên, chúng ta đã thấy Quản trị hiệu quả công việc có liên quan chặt chẽ tới các chức năng quản trị nhân lực khác như huấn luyện, đào tạo, đánh giá, trả thù lao, phát triển và giữ chân nhân viên.  
14 	Xin kết thúc chủ đề 1 ở đây, hẹn gặp lại các bạn ở chủ đề 2 của chương này. 
 
